---
layout: post
title: "IC卡&ID卡&CPU卡"
author: "yuruj"
catelog: true
header-style: text
tags:
  - tips
---

## IC卡和ID卡的定义

IC卡（Integrated Circuit Card 集成电路卡），又称智能卡（Smart Card）。可读写，容量大，有加密卡，数据记录可靠，使用更方便。

ID卡（Identification Card）全称身份识别卡，是一种不可写入的感应卡，含固定的编号。

## 工作原理

C卡要做初始化（即加密）工作，而ID卡不用。IC卡在使用时，必须要先通过IC卡与读写设备间特有的双向密钥认证后，才能进行相关工作，从而使整个系统具有极高的安全保障。

所以，就必须对出厂的IC进行初始化（即加密），目的是在出厂后的IC卡内生成不可破解的一卡通系统密钥，以保证一卡通系统的安全发放机制。IC卡初始化加密后，交给用户使用时，客户通过IC卡发行系统，又将各用户卡生成自己系统的专用密钥。这样，就保证了在其它用户系统发行的用户卡不能在该系统使用，保证了系统的专一性，从而保证了系统的安全使用机制。

ID卡与磁卡一样，都仅仅使用了“卡的号码”而已，卡内除了卡号外，无任何保密功能，其“卡号”是公开、裸露的。所以说，ID卡就是“感应式磁卡”，也主根本谈不上需要还是不需要初始化的问题。

磁卡:是接触式卡片，需要和读卡器接触，才能进行读写数据。

初始化过程为什么不交由用户自己做呢？这是因为：

a、如果由用户自己初始化，就不能防范用户内部人员作弊。因为用户在使用一卡通系统时，若有员工用社会上买来的卡随意初始化，便可随意发行成住户才能使用的住户卡，甚至可随意给卡充值消费，这不仅将造成严重作弊后果，也将导致一卡通系统的安全出现使用机制上的严重漏洞。

b、另外，若用户买到劣质出厂卡自己初始化，而在系统上不能使用，则会例系统使用性能不良或瘫痪，这将造成成事故责任不清。

c、初始化过程在厂家执行，主要是IC卡安全密钥认证机制的基本需要，也是IC卡系统集成商的行规。就像城市公共交通IC卡一样，这些卡在交给公交系统使用前，每张卡的密钥都要进行出厂加密控制。

d、如果因用户缺乏专业性管理而万一丢失了初始化授权用的密钥卡，用户和厂家将无法补用该卡。所以，初始化工作由厂家做，才有安全保障。

## IC卡系统与ID卡系统的比较

a、安全性：IC卡的安全性远大于ID卡。ID卡内的卡号读取无任何权限，易于仿制。IC卡内所记录数据的读取、写入均需相应的密码认证，甚至卡片内每个区均有不同的密码保护，全面保护数据安全，IC卡写数据的密码与读出数据的密码可设为不同，提供了良好分级管理方式，确保系统安全。

b、可记录性：ID卡不可写入数据，其记录内容（卡号）只可由 生产厂一次性写入，开发商只可读出卡号加以利用，无法根据系统的实际需要制订新的号码管理制度。IC卡不仅可由授权用户读出大量数据，而且亦可由授权用户写入大量数据（如新的卡号、用户的权限、用户资料等），IC卡所记录内容可反复擦写。

c、存储容量：ID卡仅仅记录卡号；而IC卡（比如 Philips mifare卡）可以记录约1000个字符的内容。

d、脱机与联网运行：由于ID 内无内容，故其卡片持有者的权限、系统功能操作要完全能依赖于计算机网络平台 的支持。而IC卡本身已记录了大量用户相关内容（卡号、用户资料、权限、消费余额等大量信息），完全可以脱离计算机平台运行，实现联网与脱机自动转换的运行方式，能够达到大范围使用、少布线的需求。

e、一卡通扩展应用：ID卡由于无记录、无分区、只能依赖网络软件来处理各子系统的信息，这就大大增加对网络的依赖；如果在Id卡系统完成后，用户欲增加功能点，则需要另外布线，这不仅增加了工程施工难度，而且增加了不必要的投资。所以说，使用ID卡来做系统，难以进行系统扩展，难以实现真正的一卡通。

而IC卡存储区自身分为16个分区，每个分区有不同的密码，具有多个子系*立管理功能，如第一分区实现门禁，第二分区实现消费、第三分区实现员工考勤等等。充分实现一卡通的目的，并且可以做到完全模块化设计，用户即使要增加功能点，也无需再布线，只需增加硬件和软件模块，这便于IC卡系统以乒的随时升级扩展，实现平稳升级，减少重复投资。

f、系统的维护和运行

g、性价比：虽然ID卡片及其读卡器较IC卡及其读卡器便宜，但从整个一卡通系统的构成（布线成本、结构组成）上看，两个系统的价格相当，而IC卡系统比ID卡系统运行稳定、可靠，因而IC卡系统的性价比要远高于ID卡系统。

## CPU卡

因为IC卡简单方便的操作方式，IC卡成为国内应用最广泛的智能卡，并逐渐成为公共交通、城市一通卡建设的首选智能卡。IC卡多为逻辑加密卡，随着IC卡不断应用的发展，逻辑加密卡技术的不足之处也日益暴露，不法分子利用技术漏洞方法可以低成本对对IC芯片充值和复制，例如各类“一卡通”、门禁卡进行非法充值或复制，带来极大的社会安全隐患。因此，CPU卡智能卡技术正成为一种技术上更新换代的选择。

CPU卡也是属于IC卡的一种，CPU卡内的集成电路中带有微处理器CPU、存储单元、用户数据存储器以及芯片操作系统。CPU卡相当于一台微型计算机，不仅具有数据存储功能，同时具有命令处理和数据安全保护等功能。自带操作系统的CPU卡对计算机网络系统要求较低，可实现脱机操作；可实现真正意义上的一卡多应用。

CPU卡与IC卡相比，有以下区别：

●更灵活，CPU卡拥有独立的CPU处理器和芯片操作系统，所以可以更灵活的支持各种不同的应用需求。

●更安全，CPU卡的密钥系统使CPU卡更安全，密钥通常分为充值密钥，减值密钥，身份认证密钥，不同的应用受控于各自的密钥管理系统，相互独立而不冲突。

●更大容量，CPU卡的存储容量大，可提供8K-64K字节的数据存储，而一般的IC卡存储容量在64bit-8Kbit 。更大的容量可以是CPU卡存储更多的信息。

一句话来说CPU卡系统支持更广泛的功能，也更为灵活、安全和复杂。当然IC卡的快捷交易功能也是CPU卡比不上的，这也是IC卡技术现在被广泛应用的一个重要原因。所以在选择制作IC卡还是选择制作CPU卡时，要考虑实际需求和各种因素，充分做好系统改造的技术认证和规划设计。
